# 1.1 图术语

**图 1.1：互联网路由器网络。连接上标注了传输延迟（以毫秒为单位）。**

```viz
digraph {
    rankdir=LR;
    a -> b [label="1.2"];
    a -> d [label="4.5"];
    b -> d [label="1.8"];
    c -> a [label="2.6"];
    c -> e [label="5.2"];
    d -> c [label="0.4"];
    d -> e [label="3.3"];
}
```

图 1.1 显示了一个互联网路由器网络的图模型。图中的圆圈代表路由器，标记为 A 到 F，它们之间的连接标注了平均传输延迟。

在图论的术语中，示例网络中的每个路由器表示为一个**顶点（vertex）**，每个连接表示为一条**边（edge）**[^1]。一个**图（graph）** $$ G $$ 由**顶点集（vertex set）** $$ V $$ 和**边集（edge set）** $$ E $$ 组成，因此可以表示为 $$ G = (V, E) $$。顶点集的大小（即图中的顶点数）表示为 $$ |V| $$，而边集的大小表示为 $$ |E| $$。一条边表示为由连接的顶点组成的有序对。比如，有序对 $$ (u, v) $$ 表示连接顶点 $$ u $$ 和顶点 $$ v $$ 的边。

[^1]: node是vertex的别名，arc是edge的别名。

图 1.1 中的路由器网络可以使用集合表示法如下表示：
$$
    \begin{aligned}
    V &= \{a,b,c,d,e\} \\
    E &= \{(a, b), (a, d), (b, d), (c, a), (c, e), (d, c), (d, e)\} \\ 
    G &= (V, E) 
    \end{aligned}
$$

图可以是有向的或无向的，这意味着图中的边集分别由有向边或无向边组成。在**有向图（directed graph）**中，边是一个有序对 $$(u, v)$$，其中 **$$u$$** 是**源**顶点，**$$v$$** 是**目标**顶点。有向边 $$(u, v)$$ 与 $$(v, u)$$ 是不同的边。在**无向图（undirected graph）**中，一条边始终连接两个顶点的两个方向，因此边中的顶点顺序无关紧要；$$(u, v)$$ 和 $$(v, u)$$ 被视为相同的边。连接一个顶点到自身的边，如 $$(u, u)$$，称为自环，通常在无向图中不允许存在。两个或更多连接相同两个顶点的边，如 $$(u, v)$$ 和 $$(u, v)$$，称为**平行边（parallel edges）**。允许平行边的图称为**多重图（multigraph）**。

如果图中包含一条边 $$(u, v)$$，则称顶点 $$v$$ 与顶点 $$u$$ **相邻（adjacent）**。在有向图中，边 $$(u, v)$$ 是顶点 $$u$$ 的**出边（out-edge）**，也是顶点 $$v$$ 的**入边（in-edge）**。在无向图中，边 $$(u, v)$$ 被称为与顶点 $$u$$ 和顶点 $$v$$ **相关（incident）**。对于图 1.1 中的有向图，每个顶点的邻接集如下：

$$
    \begin{aligned}
    Adjacent[a] &= \{b,d\} \\
    Adjacent[b] &= \{d\} \\
    Adjacent[c] &= \{a,e\} \\
    Adjacent[d] &= \{c,e\} \\
    Adjacent[e] &= \{\} \\
    \end{aligned}
$$

以下是每个顶点的出边（out-edges）列表：
$$
    \begin{aligned}
    OutEdges[a] &= \{(a,b),(a,d)\} \\
    OutEdges[b] &= \{(b,d)\} \\
    OutEdges[c] &= \{(c,a),(c,e)\} \\
    OutEdges[d] &= \{(d,c),(d,e)\} \\
    OutEdges[e] &= \{\} \\
    \end{aligned}
$$

类似地，以下是每个顶点的入边（in-edges）列表：
$$
    \begin{aligned}
    InEdges[a] &= \{(c,a)\} \\
    InEdges[b] &= \{(a,b)\} \\
    InEdges[c] &= \{(d,c)\} \\
    InEdges[d] &= \{(a,d),(b,d)\} \\
    InEdges[e] &= \{(c,e),(d,e)\} \\
    \end{aligned}
$$