# 1.2 图概念

通用库的主要职责之一是定义接口，以便算法可以独立于任何特定的数据结构来编写。需要注意的是，这里的接口不仅仅指一组函数原型。更确切地说，它指的是一组语法要求——例如函数名称和参数数量——以及语义要求（执行函数必须产生特定的效果）和时间与空间复杂度的保证。

使用《泛型编程与 STL》一书中的术语，我们用“概念”来指代这种更丰富的接口概念。STL 定义了一系列迭代器概念，提供了一个通用的机制来遍历和访问对象序列。类似地，BGL 定义了一系列概念，指定了如何检查和操作图。在本节中，我们将概述这些概念。本节中的示例不引用具体的图类型；它们作为函数模板编写，以图作为模板参数。使用 BGL 接口编写的通用函数可以应用于任何 BGL 图类型，甚至是新的用户定义的图类型。在 [§1.3](1-3.md) 中，我们将讨论 BGL 提供的具体图类。

## 1.2.1 描述符
在 BGL（Boost Graph Library）中，顶点和边通过称为**顶点描述符（vertex descriptors）**和**边描述符（edge descriptors）**的不透明句柄进行操作。不同的图类型可能使用不同的描述符类型。例如，一些图类型可能使用整数作为描述符，而其他图类型则可能使用指针。每种图类型的描述符类型总是可以通过图特性类`graph traits`访问。有关特性类的动机和使用方法将在 §2.4 中描述，而图特性类`graph traits`的具体讨论见于 §14.2.1。

顶点描述符具有非常基本的功能。它们本身只能进行默认构造、复制和相等比较。边描述符类似，但它们还提供了访问关联源顶点和目标顶点的功能。以下函数模板展示了一个通用函数的实现，该函数用于确定一条边是否是自环（self-loop）。

```cpp
template <typename Graph>
bool is_self_loop(typename graph_traits<Graph>::edge_descriptor e, const Graph& g)
{
    typename graph_traits<Graph>::vertex_descriptor u, v;
    u = source(e, g);
    v = target(e, g);
    return u == v;
}
```

## 1.2.2 属性映射
图通过将对象和量与顶点和边关联起来，变得对特定问题领域非常有用。例如，在图 1.1 中，每个顶点都有一个由单个字符组成的名称，而每条边都有一个传输延迟。在 BGL 中，我们将附加的对象或量称为**属性（properties）**。有多种实现技术可以用于将属性与顶点或边关联起来，包括将属性作为结构体的数据成员、通过顶点或边编号索引的独立数组、哈希表等。然而，为了编写通用的图算法，我们需要一种统一的语法来访问属性，无论它们如何存储。这种统一的语法由属性映射概念（property map concepts）定义。

属性映射（property map）是一个对象，它提供了从一组键对象到一组值对象的映射。属性映射概念仅指定了三个函数：`get(p_map, key)` 返回与键相关联的值对象，`put(p_map, key, value)` 将值分配给与键相关联的值对象，以及 `p_map[key]` 返回对值对象的引用。以下示例是一个通用函数，给定一个名称属性映射，打印出顶点的名称。

```cpp
template <typename VertexDescriptor, typename VertexNameMap>
void print_vertex_name(VertexDescriptor v, VertexNameMap name_map)
{
    std::cout << get(name_map, v);
}
```

类似地，可以使用以下函数打印边的传输延迟：
```cpp
template <typename Graph, typename TransDelayMap, typename VertexNameMap>
void print_trans_delay(typename graph_traits<Graph>::edge_descriptor e,
const Graph& g, TransDelayMap delay_map, VertexNameMap name_map)
{
    std::cout << "trans-delay(" << get(name_map, source(e, g)) << ","
              << get(name_map, target(e, g)) << ") = " << get(delay_map, e);
}
```

`print_vertex_name()` 和 `print_trans_delay()` 函数将在下一节中使用。

属性映射在第 15 章中进行了详细讨论，包括创建用户自定义属性映射的技术。如何将属性添加到图中并获取相应的属性映射在 §3.6 中进行了描述。

## 1.2.3 图遍历
图抽象由几种不同的集合组成：图中的顶点和边，以及每个顶点的出边、入边和邻接顶点。与 STL 类似，BGL 使用迭代器来提供对这些集合的访问。图迭代器有五种类型，每种类型对应于一种集合：

1. **顶点迭代器（vertex iterator）**：用于遍历图中的所有顶点。顶点迭代器的值类型是顶点描述符（vertex descriptor）。

2. **边迭代器（edge iterator）**：用于遍历图中的所有边。这个迭代器的值类型是边描述符（edge descriptor）。

3. **出边迭代器（out-edge iterator）**：用于访问给定顶点 \(u\) 的所有出边。其值类型是边描述符。这个迭代器范围内的每个边描述符都将以 \(u\) 作为源顶点，且与 \(u\) 相邻的顶点作为目标顶点（无论图是有向的还是无向的）。

4. **入边迭代器（in-edge iterator）**：用于访问顶点 \(v\) 的所有入边。其值类型是边描述符。这个迭代器范围内的每个边描述符都将以 \(v\) 作为目标顶点，与 \(v\) 相邻的顶点作为源顶点。

5. **邻接迭代器（adjacency iterator）**：用于提供对与给定顶点相邻的顶点的访问。这个迭代器的值类型是顶点描述符。

与描述符类似，每种图类型都有自己特定的迭代器类型，这些类型可以通过图特性类`graph_traits class`访问。对于上述每种迭代器，BGL 接口定义了一个函数，该函数返回一个 `std::pair` 的迭代器对象：第一个迭代器指向序列中的第一个对象，第二个迭代器指向序列末尾之后的位置。例如，以下函数用于打印图中所有顶点的名称：

```cpp
template <typename Graph, typename VertexNameMap>
void print_vertex_names(const Graph& g, VertexNameMap name_map)
{
    std::cout << "vertices(g) = { ";
    typedef typename graph_traits<Graph>::vertex_iterator iter_t;
    for (std::pair<iter_t, iter_t> p = vertices(g); p.first != p.second; ++p.first) {
        print_vertex_name(*p.first, name_map); std::cout << ’ ’;
    }
    std::cout << "}" << std::endl;
}
```

将这个函数应用于模拟图 1.1 中路由器网络的图对象，将产生以下输出：
```
vertices(g) = { a b c d e }
```

下面的代码打印了附加到图中每条边上的传输延迟值。在这个函数中，我们使用了 `tie()` 函数（来自 `boost/tuple/tuple.hpp`），以便将 `std::pair` 直接赋值给两个标量变量——在这种情况下是 `first` 和 `last`。

```cpp
template <typename Graph, typename TransDelayMap, typename VertexNameMap>
void print_trans_delays(const Graph& g, TransDelayMap trans_delay_map, VertexNameMap name_map)
{
    typename graph_traits<Graph>::edge_iterator first, last;
    for (tie(first, last) = edges(g); first != last; ++first) {
        print_trans_delay(*first, g, trans_delay_map, name_map);
        std::cout << std::endl;
    }
}
```

对于图 1.1，以下是这个函数的输出：
```
trans−delay(a,b) = 1.2
trans−delay(a,d) = 4.5
trans−delay(b,d) = 1.8
trans−delay(c,a) = 2.6
trans−delay(c,e) = 5.2
trans−delay(d,c) = 0.4
trans−delay(d,e) = 3.3
```

除了 `vertices()` 和 `edges()` 函数，还有 `out_edges()`, `in_edges()`, 和 `adjacent_vertices()` 函数。这些函数接受一个顶点描述符和一个图对象作为参数，并返回一个迭代器对。

大多数算法不需要使用所有五种遍历类型，并且某些图类型可能无法提供所有迭代器类型的高效版本。因此，应该注意不要将具体的图类型与需要不支持的操作的算法一起使用。如果尝试使用不提供所需操作的图类型，则会发生编译错误。编译错误可能会包括一些信息，帮助你确定缺少了哪个操作。有关更多详细信息，请参见 §2.5。

特定图类型的可用操作在该类型的文档中给出。“Model Of” 部分通过列出图类型所满足的概念来总结提供的操作。每个算法所需的操作在算法的文档中给出，列出了对每个参数的概念要求。

## 1.2.4 图的构造和修改

BGL 还定义了用于向图中添加和删除顶点和边的接口。在本节中，我们将简要示例一种创建图的方法，该图用于模拟图 1.1 中的路由器网络。首先，我们将使用 `add_vertex()` 添加表示路由器的五个节点到图中，然后使用 `add_edge()` 添加表示路由器之间连接的边。

```cpp
template <typename Graph, typename VertexNameMap, typename TransDelayMap>
void build_router_network(Graph& g, VertexNameMap name_map, TransDelayMap delay_map)
{
    <Add routers to the network 9a>
    <Add connections to the network 9b>
}
```

`add_vertex()` 函数会返回新顶点的顶点描述符。我们使用这个顶点描述符在名称属性映射中为顶点分配一个顶点名称：

〈 Add routers to the network 9a 〉 ≡
```cpp
typename graph traits<Graph>::vertex descriptor a, b, c, d, e;
a = add_vertex(g); name_map[a] = 'a';
b = add_vertex(g); name_map[b] = 'b';
c = add_vertex(g); name_map[c] = 'c';
d = add_vertex(g); name_map[d] = 'd';
e = add_vertex(g); name_map[e] = 'e';
```

`add_edge()` 函数返回一个 `std::pair`，其中第一个成员是新边的边描述符，第二个成员是一个布尔标志，指示是否添加了边（某些图类型如果图中已存在具有相同源和目标的边，则不会插入新边）。

〈 Add connections to the network 9b 〉 ≡
```cpp
typename graph traits<Graph>::edge descriptor ed;
bool inserted;
tie(ed, inserted) = add_edge(a, b, g);
delay_map[ed] = 1.2;
tie(ed, inserted) = add_edge(a, d, g);
delay_map[ed] = 4.5;
tie(ed, inserted) = add_edge(b, d, g);
delay_map[ed] = 1.8;
tie(ed, inserted) = add_edge(c, a, g);
delay_map[ed] = 2.6;
tie(ed, inserted) = add_edge(c, e, g);
delay_map[ed] = 5.2;
tie(ed, inserted) = add_edge(d, c, g);
delay_map[ed] = 0.4;
tie(ed, inserted) = add_edge(d, e, g);
delay_map[ed] = 3.3;
```

在某些情况下，同时添加或删除多个顶点或边比一次一个更高效。BGL 接口包含用于实现此功能的函数。

## 1.2.5 算法访问者
STL 中的许多算法都有一个函数对象参数，用于定制算法在特定应用中的行为。例如，`std::sort()` 函数包含一个比较参数 `compare`。

```cpp
template <typename RandomAccessIterator, typename BinaryPredicate>
void sort(RandomAccessIterator first, RandomAccessIterator last, BinaryPredicate compare)
```

`compare` 参数是一个函数对象（有时也称为仿函数）。以下示例说明了它的使用：

考虑一个用于维护地址簿的程序的情况。可以通过调用 `std::sort()` 并传递一个合适的函数对象来按联系人姓氏对地址数组进行排序。以下是这样一个函数对象的示例：

```cpp
struct compare_last_name {
    bool operator()(const address_info& x, const address_info& y) const {
        return x.last_name < y.last_name;
    }
};
```

对地址数组进行排序是通过调用 `std::sort()` 并传递自定义的比较函数来实现的。

```cpp
std::vector<address_info> addresses;
// ...
compare_last_name compare;
std::sort(addresses.begin(), addresses.end(), compare);
```

BGL 提供了一种类似于函数对象的机制，用于定制图算法的行为。这些对象被称为 **算法访问者（algorithm visitors）**。BGL 访问者是一个多功能对象。与函数对象只有单一的 `operator()` 不同，BGL 访问者定义了多个函数，这些函数在算法中的特定事件点被调用（不同的算法有不同的事件点）。

尽管名称相同，BGL 访问者与“Gang of Four” (GoF) 设计模式书中描述的访问者模式略有不同。GoF 访问者提供了一种在不修改类的情况下对对象结构执行新操作的机制。与 GoF 访问者类似，BGL 访问者的目的是提供一种扩展机制。然而，区别在于 BGL 访问者扩展的是算法，而不是对象结构。

在以下示例中，我们通过使用访问者扩展 `breadth_first_search()` 函数，以广度优先顺序打印图 1.1 中的互联网路由器。该访问者在发现顶点事件时打印顶点名称（有关广度优先搜索的描述，请参见 §4.1.1）。

访问者类是根据 BFSVisitor 概念描述的接口定义的。

```cpp
template <typename VertexNameMap>
class bfs_name_printer : public boost::default_bfs_visitor {
    // 继承默认（空）事件点操作
public:
    bfs_name_printer(VertexNameMap n_map) : m_name_map(n_map) { }

    template <typename Vertex, typename Graph>
    void discover_vertex(Vertex u, const Graph&) const {
        std::cout << get(m_name_map, u) << ' ';
    }

private:
    VertexNameMap m_name_map;
};
```

接下来，我们创建一个 `bfs_name_printer` 类型的访问者对象，并将其传递给 `breadth_first_search()`。这里使用的 `visitor()` 函数是命名参数技术的一部分，详细描述见 §2.7。

```cpp
bfs_name_printer<VertexNameMap> vis(name_map);
std::cout << "BFS vertex discover order: ";
breadth_first_search(g, boost::visitor(vis));
std::cout << std::endl;
```

输出如下：
```
BFS vertex discover order: a b d c e
```

广度优先搜索树的边由图 1.2 中的黑色线条表示。

**图 1.2：广度优先搜索过程中经过的路径。**

```viz
digraph {
    rankdir=LR;
    a -> b [label="1.2"];
    a -> d [color=gray, label="4.5"];
    b -> d [label="1.8"];
    c -> a [color=gray, label="2.6"];
    c -> e [color=gray, label="5.2"];
    d -> c [label="0.4"];
    d -> e [label="3.3"];
}
```