# 1.4 泛型图算法

BGL 图算法是泛型算法。因此，它们在应用于各种图数据结构的类型以及算法如何定制以解决各种问题方面具有高度灵活性。首先，我们将展示如何使用 `topological_sort()` 函数处理两种不同的图类型，然后我们将展示泛型 `depth_first_search()` 函数的强大功能，并演示它如何用于实现`topological_sort()`。

## 1.4.1 拓扑排序泛型算法

有向图的拓扑排序是对其顶点的一种排序，使得如果图中存在边 $$ (u, v) $$ ，则顶点 $$ u $$ 在排序中出现在顶点 $$ v $$ 之前。BGL 的 `topological_sort()` 函数模板接受两个参数：要排序的图和一个输出迭代器。该算法将顶点以逆拓扑顺序写入输出迭代器。

拓扑排序的一个用途是任务调度。图 1.3 显示了一个图，其中顶点表示需要完成的任务，边表示任务之间的依赖关系（例如，取现金必须在购买杂货之前完成）。在接下来的两个部分，我们将展示如何将 BGL 的拓扑排序算法应用于这个问题。在每个部分中，将使用不同类型的图表示法来展示 BGL 函数的泛型特性。

**图 1.3 显示了一个表示任务调度依赖关系的图。此时，每个任务分配了一个任意的顶点编号。**

```viz
digraph {
    A [label="0: pick up kids from school"]
    B [label="1: buy groceries (and snacks)"]
    C [label="2: get cash at ATM"]
    D [label="3: drop off kids at soccer practice"]
    E [label="4: cook dinner"]
    F [label="5: pick up kids from soccer"]
    G [label="6: eat dinner"]

    rankdir=TD;
    A -> D;
    B -> D;
    C -> B;
    D -> F;
    F -> G;
    E -> G;
    B -> E;
}
```

### 以`list`的`vector`使用拓扑排序

首先，我们将拓扑排序应用于使用 `std::vector<std::list<int>>` 构建的图。以下是程序的大致结构。

```cpp
<"topo-sort1.cpp" 15a> ≡
#include <deque> // to store the vertex ordering
#include <vector>
#include <list>
#include <iostream>
#include <boost/graph/vector_as_graph.hpp>
#include <boost/graph/topological_sort.hpp>
int main()
{
    using namespace boost;
    <Create labels for each of the tasks 15b>
    <Create the graph 15c>
    <Perform the topological sort and output the results 16>
    return EXIT SUCCESS;
}
```

图的顶点使用从零到六的整数表示，因此将顶点标签存储在数组中是一个方便的选择。

〈 Create labels for each of the tasks 15b 〉 ≡
```cpp
const char* tasks[] = {
    "pick up kids from school",
    "buy groceries (and snacks)",
    "get cash at ATM",
    "drop off kids at soccer practice",
    "cook dinner",
    "pick up kids from soccer",
    "eat dinner"
};
const int n_tasks = sizeof(tasks) / sizeof(char*);
```

图通过一个列表的向量来实现。图中的每个顶点都与向量中的一个索引位置相关联。因此，向量的大小就是图中的顶点数量。该索引位置上的列表用来表示从该顶点到图中其他顶点的边。每条边 $$ (u, v) $$ 通过将整数 $$ v $$ 推入 $$ u $$ 的列表中来添加到图中。图 1.4 展示了得到的数据结构。由于在 `boost/graph/vector_as_graph.hpp` 中定义的函数，列表的向量满足 BGL `VertexListGraph` 概念的要求，因此可以在 `topological_sort()` 函数中使用。

〈 Create the graph 15c 〉 ≡
```cpp
std::vector<std::list<int>> g(n_tasks);
g[0].push_back(3);
g[1].push_back(3);
g[1].push_back(4);
g[2].push_back(1);
g[3].push_back(5);
g[4].push_back(6);
g[5].push_back(6);
```

**图 1.4 任务依赖图的`vector<list>`表示**

```viz
digraph {
    node [shape=circle];
    A [label="0"]
    B [label="3"]
    C [label="1"]
    D [label="3"]
    E [label="4"]
    F [label="2"]
    G [label="1"]
    H [label="3"]
    I [label="5"]
    J [label="4"]
    K [label="6"]
    L [label="5"]
    M [label="6"]
    
    subgraph cluster_row {
        A;
        C;
        F;
        H;
        J;
        L;
    }

    rankdir=TD;
    A -> B;
    C -> D -> E;
    F -> G;
    H -> I;
    J -> K;
    L -> M;
}
```

在调用 `topological_sort()` 之前，我们需要创建一个存储结果的地方。BGL 的拓扑排序算法以逆拓扑顺序输出结果（因为这样实现起来更高效）。要恢复拓扑顺序，需要反转算法计算出的顺序。以下示例使用 `std::deque` 作为输出数据结构，因为它支持在前面进行常数时间的插入操作，这样可以反转顺序。此外，调用 `topological_sort()` 需要以下两者之一： (1) 提供一个颜色属性映射，以便算法可以标记顶点以跟踪其在图中的进度，或者 (2) 提供一个从顶点到整数的映射，以便算法可以使用数组创建自己的颜色映射。

由于在此示例中，顶点已经是整数，因此我们只需将 `identity_property_map` 传入作为顶点索引映射。`vertex_index_map()` 函数用于指定一个命名参数（参见 §2.7）。

〈 Perform the topological sort and output the results 16 〉 ≡
```cpp
std::deque<int> topo_order;
topological_sort(g, std::front_inserter(topo_order),
vertex_index_map(identity_property_map()));
int n = 1;
for (std::deque<int>::iterator i = topo_order.begin(); i != topo_order.end(); ++i, ++n)
    std::cout << tasks[*i] << std::endl;
```

输出显示了任务可以执行的顺序。

```
get cash at ATM
buy groceries (and snacks)
cook dinner
pick up kids from school
drop off kids at soccer practice
pick up kids from soccer
eat dinner
```

### 使用`adjacency_list`类进行拓扑排序

为了展示泛型算法 `topological_sort()` 的灵活性，现在我们使用一种完全不同的图类型：BGL 的 `adjacency_list` 类模板。由于 `topological_sort()` 是一个函数模板，因此可以使用任意类型的图结构。唯一的要求是该类型必须满足算法所需的概念。

邻接表类的前两个模板参数决定了将使用的特定内部结构。第一个参数 `listS` 指定每个出边列表使用 `std::list`，而第二个参数 `vecS` 指定邻接表的主干使用 `std::vector`。这种版本的邻接表类与前一节中使用的向量列表类似。

〈 Create an adjacency list object 17a 〉 ≡

```cpp
adjacency_list<listS, vecS, directedS> g(n_tasks);
```

`add_edge()` 函数为将边插入邻接表（以及所有支持 `EdgeMutableGraph` 概念的图）提供了接口。当使用 `std::vector` 作为邻接表的主干时，邻接表的顶点描述符类型为整数，这就是为什么在下面的例子中可以使用整数来指定顶点。然而，对于某些图类型来说，并不总是可以使用整数来指定顶点。

〈 Add edges to the adjacency list 17b 〉 ≡

```cpp
add_edge(0, 3, g);
add_edge(1, 3, g);
add_edge(1, 4, g);
add_edge(2, 1, g);
add_edge(3, 5, g);
add_edge(4, 6, g);
add_edge(5, 6, g);
```

该程序的其余部分与前一个示例相似，不同之处在于包含了 `adjacency_list.hpp` 头文件，而不是 `vector_as_graph.hpp`。以下是该程序的代码，其中有两部分是从前一节中复用的。

〈 "topo-sort2.cpp" 18 〉 ≡
```cpp
#include <vector>
#include <deque>
#include <boost/graph/topological sort.hpp>
#include <boost/graph/adjacency list.hpp>
int main()
{
    using namespace boost;
    <Create labels for each of the tasks 15b>
    <Create an adjacency list object 17a>
    <Add edges to the adjacency list 17b>
    <Perform the topological sort and output the results 16>
    return EXIT_SUCCESS;
}
```

## 1.4.2 深度优先搜索泛型算法

BGL 中的拓扑排序 (`topological sort()`) 的实现仅有几行代码，因为它可以通过深度优先搜索 (`depth first search()`) 函数来实现（实际上，拓扑排序算法在教科书中通常也是以这种方式呈现的）。其实现包括使用深度优先搜索，并配合一个访问器（visitor），该访问器记录顶点在深度优先搜索中经过“完成顶点”事件的顺序。为什么这样可以计算出一个拓扑排序的解释在 §3.3 中给出。

以下代码创建了一个算法访问器类，它在深度优先搜索中记录顶点在经过完成事件点时的顺序。为了增加通用性，顶点的顺序被记录在一个输出迭代器中，这样用户可以选择各种输出方法。

```cpp
template <typename OutputIterator>
class topo_sort_visitor : public default_dfs_visitor {
public:
    topo_sort_visitor(OutputIterator iter) : m_iter(iter) { }

    template <typename Vertex, typename Graph>
    void finish_vertex(Vertex u, const Graph&) {
        *m_iter++ = u;
    }

private:
    OutputIterator m_iter;
};
```

确切地说，`topological_sort()` 的实现是通过调用 `depth_first_search()` 并使用 `topo_sort_visitor` 作为参数来完成的。这种方法利用了深度优先搜索的遍历特性，通过记录顶点在“完成顶点”事件中的顺序来生成拓扑排序。

```cpp
template <typename Graph, typename OutputIterator>
void topological_sort(Graph& g, OutputIterator result_iter) {
    topo_sort_visitor<OutputIterator> vis(result_iter);
    depth_first_search(g, visitor(vis));
}
```